Gledate li pozorno?
Svaki magični trik se sastoji
od tri dijela, ili čina.
Prvi dio se zove ''jamstvo.''
Magičar vam pokaže
nešto uobičajeno.
Špil karata, pticu ili čovjeka.
On vam pokaže taj objekt.
Možda vas zamoli
da ga pregledate,
da vidite da je zbilja stvaran,
nepromijenjen, normalan.
Ali naravno, vjerojatno nije.
Kuda ti ideš?
Ja sam dio nastupa, budalo.
Drugi čin se zove ''okret.''
Magičar uzima nešto uobičajeno
i napravi od toga
nešto izvanredno.
Sada vi tražite tajnu,
ali nećete ju pronaći,
zato što, naravno,
zbilja ne gledate.
Ne želite zapravo znati.
Želite biti... zavarani.
Ali još nećete zapljeskati,
zato što nestajanje
nečega nije dovoljno.
Morate to vratiti.
Zato svaki magični trik
ima treći čin.
Najteži dio.
Dio koji mi zovemo...
... ''prestiž.''
Prestiž? Je li Robert
Angier, veliki Danton, vaš zaposlenik,
stigao do finalnog dijela
svoga trika tu večer?
Ne, gospodine. Nešto je pošlo po zlu.
- Što?
Vidio sam nekoga
kako ide ispod pozornice.
Pratio sam ga.
To je bio Borden,
gledao je kako se utapa g. Angier.
Hoćete li, molim vas, opisati
svoje zanimanje poroti, g. Cutter.
Ja sam inženjer, ja dizajniram iluzije
i gradim sprave potrebne
za njihovo izvođenje.
Pa, g. Cutter, je li taj
bazen pun vode ispod pozornice
bio dio iluzije g. Angiera?
Ne. Bazen je doveden
za prvi trik
i onda je bio maknut
dalje od pozornice.
Borden ga je vjerojatno premjestio
ispod podnih vrata poslije kraja.
Koliko je velik bio taj bazen?
To je normalan bazen
za bijeg pod vodom,
oko 400 ili 500 galona.
Kako mislite da je mogao
pomaknuti bazen
ispod podnih vrata
bez da je itko primijetio?
On je magičar, pitajte njega.
Ponovno pitam,
hoće li ovaj čovjek objasniti mehaniku
iluzije g. Angiera.
"Stvarno transportirani čovjek"
je jedna od najtežih iluzija
u ovom poslu.
Imam ju pravo i dalje prodavati.
Ako ovdje otkrijem metodu,
trik će biti bezvrijedan.
Kako možemo znati
da bazen nije bio
neki dio trika
koji je pošao po zlu?
G. Cutter, shvaćam vašu sumnju.
Ali život Alfreda Bordena
visi na niti.
Ako ste spremni meni
otkriti detalje privatno,
mogao bih procijeniti
njihovu važnost za slučaj.
Je li to prihvatljiv kompromis?
Morat ću vas zamoliti
da izokrenete vaše džepove.
Nije moja ideja, gospodine. Upravitelj je vidio
njegov nastup u Manchesteru prošle godine
gdje je nestao u zraku.
Uvjeren je da će pokušati
i da će pobjeći.
Rekao sam mu da je jedini način
na koji će Borden nestati
ako ga ja ostavim vani
sa drugim zatvorenicima.
Provjerite lisičine...
...dvaput.
Moje ime je Owens.
Ja sam zamjenik.
Predstavljam lorda Caldlowa,
uspješnog magičara amatera i...
Koliko?
On je zainteresiran...
- Koliko za moje trikove?
Pet tisuća funti.
Pričajte s Fallonom, mojim zastupnikom.
Novac je za njega.
Jesam. Ponudio je
da proda vaše trikove.
Sve osim najvrjednijeg,
"Transportiranog čovjeka.
Pa, neću si oprostiti
što sam prodao svoj najveći trik.
Čak ni za svoju kćer?
Ako ćeš zbilja biti smaknut, tvoja kćer
će trebati nekoga tko će se brinuti o njoj.
Fallon će se brinuti za nju.
Savršeno, Fallon.
Čovjek sa prošlošću
kao i ti.
Sud je spomenuo da bude maknuta s
njegove brige. Bit će siroče.
Znam da ste upoznati
sa sirotištima.
Je li bolje nego ovdje?
Nudim vam način da završite
vaše poslove s dostojanstvom.
Nudim vašoj kćeri budućnost.
Kao štićenica lorda Caldlowa,
neće ništa željeti...
...nikada.
Pa, razmislite.
Lord Caldlow
bi želio da imate ovo,
kao znak dobre volje.
Moglo bi vas zanimati.
Dnevnik Roberta Angiera, uključujući
i vrijeme koje je proveo u Coloradu
učeći vaše trikove.
Nikad ih nije naučio.
- Zbilja?
Na svojem je povratku izveo
verziju "Transportiranog čovjeka"
za koji su novine rekle
da je bolje od originala.
Ako želite Angierove tajne,
idite ga iskopati i
pitajte ga sami.
Želim vašu tajnu, g. Borden.
Uzmite u obzir vašu kćer.
Šifra,
enigma...
...potraga,
potraga za odgovorima.
Čak i ako je Colorado
kraj moga putovanja,
trebat će puno duže
da se odmota
ostatak Bordenovih tajni.
Šifre u njegovoj knjizi su
otključane jednom jedinom rječju,
ali opet će mi trebati mjeseci
da prevedem njegovo pisanje.
I da upoznam njegov um.
Moja strast je dorasla zadatku.
G. Angier, dobrodošli
u Colorado Springs.
Cijeli grad ima struju.
- Da, gospodine.
Pa...
...dojmljiv prijem.
Vi ste nam prvi gost
u sezoni, g. Angier.
Vaš telegram nije pokazao
koliko dugo ćete odsjesti s nama.
Koliko god će trebati.
Trebat ću sutra kočiju
da me odvede na planinu.
Pa, vrh je zatvoren, gospodine.
Zbog znanstvenih eksperimenata.
Da, znam.
Zato sam ja ovdje.
Bojim se da ćete ostatak
morati prohodati, gospodine.
Zapanjen sam koliko vas novinara
ne može pročitati moj znak.
Nije baš dobrodošlica
kakvu sam očekivao.
Znam ja vas.
Vi ste veliki Danton.
Vidio sam vaš nastup u Londonu.
Sedam puta ste pogodili
koji je objekt
publika imala u svojim džepovima.
Ja sam Alley. Oprostite zbog ograde.
Ljudi nas ometaju u poslu.
Došao sam vidjeti Teslu.
- Zašto?
Napravio je stroj za mog
kolegu prije dosta vremena.
Možete li mi dogovoriti sastanak s njim?
- Bojim se da je to nemoguće.
Donio sam puno novaca.
Žao mi je, g. Angier.
Jednostavno vam ne mogu pomoći.
Ostat ću u hotelu na
neodređeno vrijeme.
Hej, što držim?
Vaš sat.
Bordenov dnevnik
od 3. travnja, 1897.
opisuje nastup u
Orpheum Theatru.
To je bilo nekoliko dana
nakon što me je upoznao.
Bili smo dvojica mladića
na počecima velike karijere,
dvojica mladića predana iluziji,
dvojica mladića koja nikad nisu
namjeravala nekoga povrijediti.
Koji od vas hrabrih duša
žele svezati ovu
ljupku mladu damu?
Ja!
Zavežite joj zglobove,
stegnite joj noge...
...oko gležnjeva.
Je li netko od
vas dvoje mornar?
Ne.
- Ne.
Siguran sam da oboje
možete zavezati čvrsti čvor.
On je spokojan,
predvidljiv, dosadan.
Milton je dobio uspjeh,
što god to značilo,
pa je sada uplašen.
Ne želi uopće riskirati.
On iskorištava dobru volju
svoje publike s dosadnim,
drugorazrednim trikovima...
- To su sve najdraži.
Daj mi nešto svježe.
Neće pokušati ni hvatanje metka.
Hvatanje metka je samoubojstvo.
Sve što ti treba je neki "pametni"
dobrovoljac koji će staviti metak u cijev.
Upotrijebi biljne.
- Ne možeš za svaki trik.
Nema više mjesta
za kladitelje.
U redu, nema hvatanja metka,
ali stvar je u tome da svaki magičar
treba pokušati izmisliti
nešto novo
zbog čega će se drugi magičari
češati po glavi.
Onda mu ju prodate
za malo bogatstvo.
Što?
- Pretpostavljam da ti imaš takav trik?
Naravno da da.
- Bi li ga želio prodati meni?
Ne. Nitko drugi ne može
napraviti moj trik.
Svaki trik se može kopirati.
- Pogrešno.
Ako je g. Borden izmislio
svoje remek-djelo,
on ga je spreman izvesti.
Milton je zabavljač,
ali Borden je u pravu,
ne želi zaprljati ruke.
Ako želite vidjeti što vam treba
da napraviti pravu magiju,
idite do Tenleyja. Tamo je Kinez
koji zbilja zna što vam treba.
Chung Ling Soo.
- Ne mogu si to priuštiti.
Znam lika koji
radi na vratima.
Vas dvojica idite i pogledajte taj nastup,
i koji god od vas će mi moći reći
kako radi onaj trik sa
zlatnom ribicom osvaja nagradu.
A to je?
- Deset minuta na pozornici
sa mojim starim prijateljem,
g. Ackermanom.
Zbilja?
- Tko je Ackerman?
Najbolji kazališni agent u Londonu.
Vidio sam da ti je opet ispao čvor.
- Iskrenula sam zglob.
Neku večer zbilja ne
shvaćaš, zar ne?
Mislim, ako taj čvor otpusti
dok je Julia na jarbolu,
ona će si slomiti nogu.
To je krivo uže.
Kao što sam i rekao, Langfordov
dupli će čvršće držati.
Langfordov duplo uže nije dovoljno
mokro. To je preopasno.
Ako uže nabubri,
ona ne može kliznuti.
Mogu se kliznuti na Langfordu pod vodom.
- Možemo vježbati.
Borden, rekao je ne.
- Znaš bolje o užu od mene?
Slušaj, nema više grešaka.
U redu. Da? Želiš li?
Želiš li preuzeti?
Samo otiđi.
- Nisam ni mislio.
Hej, Cutter, otkuda je on?
Otkuda si ti? On mijenja
rekvizite za Virgila u hodniku.
Brineš li se da bi mogao ukrasti tvoje trikove?
- Ne odgovaraju mu metode.
Kako znaš?
- Zato što sam ga zaposlio
da sazna kako Virgil
radi onaj trik s narančom.
Ja mu ne vjerujem.
- On je prirodni magičar.
Naravno da mu ne vjeruješ.
Ja mislim da je u redu.
Ti misliš da su svi u redu.
- Čak i ti.
Pazi na svoje prizore. Ako te ja vidim kako
ljubiš ženinu nogu svaku večer,
mogu te vidjeti i momci
u trećem i četvtom redu!
U krivu si. Ne može biti.
Pogledaj čovjeka.
- To je trik.
To je nastup. Baš to.
Zato nitko ne može
zamijetiti njegovu metodu.
Potpuno predanost
svojoj umjetnosti.
Puno žrtvovanja.
Znaš.
To je jedini način da pobjegne...
...od svega ovoga, znaš?
Jedva mogu podignuti ovo
a uopće nije napunjeno vodom.
Ili ribom.
Ne znam. Čekaj sekundu.
Mora da je jak poput vola.
Pretvara se da je
bogalj već godinama.
Svaki puta kada je u javnosti,
svaki put kad ide van. To je nezamislivo.
Borden je odmah vidio.
Ali ja si nisam mogao zamisliti.
Živjeti cijeli život pretvarajući
se da si netko drugi.
Pa i ti se pretvaraš.
Mislim da se promjena imena
ne može usporediti.
Ne tvoje ime.
Ono što si i otkuda si.
Obećao sam da neću osramotiti svoju
obitelj sa svojim teatralnim nastojanjima.
Sjetila sam se imena za tebe.
Veliki Danton.
Sviđa li ti se?
Ali profinjeno je.
Francusko je.
Borden piše kao da nitko drugi osim njega
ne razumije istinitu prirodu magije.
Ali što on zna o žrtvovanju?
Prokleta budalo.
Ubio ga je.
- U redu je.
- Nije.
Gledaj, sad će ga vratiti.
Ne, ubio ga je.
- Nije.
Gledaj, u redu je. Dobro je.
Pogledaj ga.
- Ali gdje mu je brat?
Bistar je momak, tvoj sin.
Oh, on mi je nećak.
Ti si danas sretnik.
Gledaš li pozorno?
Gledaj bliže.
Nikad nemoj nikome pokazati.
Proklinjat će te i
laskati ti za tvoju tajnu,
ali čim ju kažeš,
nećeš im ništa značiti.
Razumiješ? Ništa.
Tajna nikoga ne impresionira.
Trik koji koristiš ti je sve.
Pa, hvala na ručku, g. Borden.
Nema na čemu.
Alfred, zovem se Alfred.
Alfred.
Dobro bi mi došla
šalica čaja.
Ne mogu dopustiti...
Gazda je kriv. Nije...
Misliš da je...
Je li to dovoljno da me zadrži vani?
Mislim da je.
Pa, vidjet ćemo se opet?
Mlijeko i šećer?
Što je to?
Angierov stroj.
Vi ste ovo izgradili, g. Cutter?
Ne, gospodine. Ovo nije
izgrađeno od magičara.
Ovo je izgrađeno od čarobnjaka.
Čovjek koji zapravo može napraviti
ono što magičari pokušavaju.
Recite mi, suče, što se dogodi
s ovim stvarima poslije suđenja?
Prodane su lordu Caldlowu.
Pohlepnom kolekcionaru,
vrlo zainteresiranom za ovaj slučaj.
Da. Pa, nemojte mu
dati da uzme ovo.
Zašto ne?
- Preopasno je.
Siguran sam da ispod
svojih zvona i zviždaljki
ima jednostavan i
razočaravajući trik.
Najrazočaravajuće je, gospodine,
što nema trik.
Stvarno je.
Ovo je bazen u
kojem se Angier utopio?
Da.
Ovo je...
...mjesto gdje izvođačeva
ruka prolazi
do lažnog lokota.
Standardni magički
uređaj za bijeg?
Da, sa jednom važnom razlikom.
Ovo nije lažni lokot.
Zamijenjen je s pravim.
Kakav način za nečije ubojstvo.
Oni su magičari, časni suče.
Zabavljači, ljudi koji žive od smišljanja
običnih i nekad brutalnih istina,
da zadive, da šokiraju.
Čak i bez publike?
Bilo je publike.
Vidite, ovaj bazen
je bio od značaja toj dvojici.
Od užasnog značaja.
Koji od vas hrabrih duša je voljan
zavezati ovu ljupku mladu damu?
Zavežite joj ruke,
spojite noge oko gležnjeva.
Je li netko od vas dvoje mornar?
- Ne.
Siguran sam da možete
zavezati čvor.
Robert!
Ne, ne.
Julia. Julia!
Znao sam jednom jednog
starog mornara.
Rekli su mi da je pretjerao,
zapleten u jedrima.
Izvukli su ga van,
ali trebalo mu je pet
minuta da zakašlje.
Rekao je da je to poput...
...odlaska kući.
Što ti želiš, Borden?
Moja sućut, Angier.
Koje uže si zavezao?
I sebe stalno to pitam.
I?
- I...
Žao mi je, jednostavno ne znam.
Ne znaš?
Žao mi je.
Ne znaš?!
Alfred?
- Dobre vijesti. Dobili smo prvu gažu.
Mislim da nismo imali zadovoljstvo.
G. Fallon je moj zastupnik.
- Gdje si nabavio...?
Morao sam posuditi i... nemoj pitati.
- On je vrlo poduzetna duša
taj... g. Fallon. Pa...
Ne možemo si priuštiti da ga plaćamo.
- Novac će doći sa publikom.
Ali što do onda? Ono što ja
zarađujem je jedva dovoljno za nas.
Nemoj se brinuti za to. Dijelit ću
pola moje hrane s njim ili nešto.
Radit ćeš to s nekim drugim.
Ne. Ti si..
Trudna sam.
Moj Bože.
Trebali smo reći Fallonu.
To je super. Imat ćemo dijete.
Dođi ovdje.
Alfred, što je ovo?
Ovo je samo trik da razbudim
Ackermana na kraju mog čina.
Je li to remek-djelo,
veliki trik?
Ne, ne, ne, svijet još
nije spreman za njega.
Ovo je samo obično, izazovno,
spektakularno hvatanje metka.
Hvatanje metka.
- Da, ali sigurno je.
Obećavam. Gledaj.
Upucaj me.
- Da te upucam?
Hajde, upucaj me.
Ovdje.
- Ne mogu.
Ne, ne, ne tu.
Upucaj me ovdje. Nemoj...
Što kažeš na to?
To je jako dobro.
Reci mi kako to radiš.
Ne mogu to učiniti.
Pa, onda ne možeš.
- Ne mogu?
Žao mi je, ali ne mogu
sama odgajati dijete.
Nemoj nikome reći
da sam ti rekao.
OK.
- Barut.
Punjenje.
Onda metak.
Čistač.
Ispruži ruku.
Metak uopće nije u pištolju
kada se puca.
Jednom kada saznaš,
zapravo je jako očito.
Pa, mislim, još uvijek dobiješ...
Opasno je.
Ljudi još uvijek pogibaju radeći to.
- Kako?
Imaš neke pametnjakoviće koji
mogu staviti novčić ili gumb
ili, ne daj Bože, Sarah, netko
bi mogao staviti metak tamo.
Ne brini se. Ne brini se,
zato što neću dopustiti
da se bilo što dogodi.
Sve će biti u redu zato što...
...te ja jako puno volim.
Ponovi to.
- Volim te.
Ne danas.
- Što?
Pa, ponekad nije istina,
a danas to zbilja ne misliš.
Možda si danas više zaljubljen
u magiju nego u mene.
Volim znati to razlikovati.
Zbog toga dani kad je to istina
nešto znače.
U redu.
Metalni prsteni,
dame i gospodo.
Ako ovdje ima
dama i gospodina.
Čvrsti metal.
- To smo već vidjeli.
Tko je to bacio?
Zbog ovoga ste došli,
zar ne?
Pa...
...tko želi biti dobrovoljac?
Ja!
Ja.
Jeste li dovoljno muškarac,
gospodine?
Da.
Koje uže si svezao, Borden?
Ne znam.
Došao je i zahtijevao odgovor,
a ja sam mu rekao istinu.
Da sam se borio sam sa sobom
oko te večeri,
jedna polovica se kune da
sam svezao jednostavan čvor,
a druga polovica je uvjerena
da sam svezao dvostruki Langford.
Nikad neću znati za sigurno.
Kako ne zna!
Kako ne zna?
Mora znati što je učinio.
Mora.
Sarah, to prokleto boli.
Ne razumijem kako
može ponovno krvariti.
Loše je kao i onog
dana kada se dogodilo.
Moramo pozvati doktora natrag.
- Ne možemo si to priuštiti.
Probudio si ju.
- Sjajno.
Žao mi je, treba mi ovo zacijeliti
da se mogu vratiti na posao.
Moraš se suočiti sa stvarima. Kakve trikove
možeš izvoditi s ovakvom ozljedom?
Mogu gurati aute.
Mogu raditi pomoćne trikove.
To još uvijek mogu. Mogu napraviti
onaj trik o kojem sam ti pričao.
Onaj po kojem će me pamtiti.
Hajde.
Nisam mislio da ću ikada pronaći
odgovor na dnu čaše.
Ali nisi prestao tražiti.
Čuo sam za gažu.
Lijepo malo kazalište.
Mladi, nadolazeći magičar.
- Tko?
Ti.
- Ja? Gaža? Zašto?
Želim nastaviti raditi.
Tko će zaposliti zastupnika
koji je ubio Juliju McCullough
pred rasprodanim Orpheumom?
Netko tko zna da nisi ti kriv.
Netko tko pozna Alfreda Bordena
i njegov repertoar egzotičnih užeta.
Čuo sam da je imao nesreću sa
hvatanjem metka južno od rijeke.
To je opasan trik.
Morat ćemo oprati prozore,
zbuniti znatiželjnije članove javnosti,
ali poslužit će.
Trebali bi potražiti asistenticu.
- Napravio sam neke dogovore.
Jesi li se odlučio za ime?
Jesam.
Veliki Danton.
Malo je staromodno, zar ne?
Ne, sofisticirano je.
Ptičji kavez ne može biti naš
vrhunac. Svi ga znaju.
Ne ovako.
- Ne želim ubijati golubove.
Onda ostani van pozornice.
Ti si magičar, a ne čarobnjak.
Moraš zaprljati ruke ako želiš
postići nemoguće.
Unutra, gđice Wenscombe.
Nema smisla u upoznavanju g. Angiera
ako ne stanete unutra. Desno.
Što je teško u ovome?
- Ništa.
Ideš... ovdje dolje.
A ovo će sakriti, zar ne?
- Naravno.
Ovdje učvrsti.
- Da.
OK.
Ovo se ovdje veže?
Veže se iza leđa.
- Dobro.
Diši što je manje moguće.
Vidiš sada?
To je to.
- OK.
Ona nema iskustva,
ali zna se predstaviti.
Lijepa asistentica je najučinkovitiji
oblik odvlačenja pažnje.
Hvala ti. Dame i gospodo,
za svoj finalni trik,
zahtijevat ću pomoć
dvoje dobrovoljaca.
G. Merrit, hoćete li mi
učiniti uslugu?
Da.
Ispod?
- Da, ispod.
Dođi mu oko stopala.
Pažljivo.
- U redu je.
Dobrovoljac stavlja ruku ovdje.
- Da?
I drugu ovdje.
Možete li staviti ruke
na obje strane kaveza, molim vas.
Hvala ti, Olivia.
Bolje vam je da nemate namjeru
ozlijediti ovu životinju, g. Angier.
Naravno da nemam.
- Spremni? Dobro.
Jedan...
- Dva...
Tri.
To je fenomenalno, Cutteru.
Jako lijepo.
A najbolji dio je...
Mislio sam da si rekao da
moram zaprljati ruke.
Jednog dana ćeš možda i morati.
Samo sam htio znati da možeš.
Jako lijepo. Uistinu, jako lijepo.
Nisam imao priliku da komplimentiram
vas i vaše prelijepo kazalište.
Bit će puno ljepše
kad će biti puno.
Ne brinite se.
Svi vi to kažete.
Zašto bih se brinuo?
Ako ih vaši trikovi ne dovedu,
nečiji drugi hoće.
Možda od nekoga tko će biti voljan
raditi hvatanje metka ili bijeg pod vodom?
Jeftina uzbuđenja, g. Merrit.
Ljudi se nadaju nesreći,
žele vidjeti jednu.
Što bi to učinilo
vašem poslovanju?
Imaš tjedan dana, John.
Hvala vam, g. Merrit.
Hvala vam.
Gospodine, vi u trećem redu.
Molim vas, ustanite
i pokažite nam vaš rupčić.
Ovo nije moj.
Možda bi ga mogli vratiti dami
u drugom redu.
Vjerujem da ona ima vaš.
Žao mi je. Radim jako puno
grešaka. Tako sam nervozna.
Publika baš i nije unutra.
Oni su vidjeli puno trikova prije,
ali ne ovaj sljedeći.
Stavi tkaninu.
Drži mi fige.
Pripremit ću šampanjac.
Ovaj ste već vidjeli?
- Sve smo ih već vidjeli.
Onda će biti malo teže, zar ne?
Dvoje dobrovoljaca, molim.
Damu i gospodina.
Da drže kavez sa mnom.
Izvest ću ovo na način
na koji nikad niste vidjeli vi niti bilo koja
druga publika bilo gdje na svijetu.
Gospođo, stavite jednu ruku
na stražnju stranu kaveza,
a jednu na prednju.
Gospodine, jednu ruku
na dno kaveza
i jednu ruku na vrh.
Trebao sam ga primijetiti.
- Puno se toga događalo.
Ne vjerujem da ovo možemo ponovno.
- Ne.
Pa, koji će biti vrhunac našeg nastupa?
- Nastupa?
Vi nemate nastup.
- Imamo dogovor tjedan dana.
Da izvodite magiju, a ne da ubijate ptice
i lomite prste mojih mušterija.
Raščistite sve. Ako išta ostane
ovdje ujutro će biti spaljeno.
G. Merrit...
- Gotovo je, John.
Unajmio sam komičara.
Znaš da mrzim komičare.
Pa, postoji puno
dobrih kazališta.
Ako uspijemo smisliti novi trik,
promijeniti ime čina.
- Ime ostaje.
Dobro, onda novi trik mora
biti nešto neodoljivo.
Imam nekoliko metoda
koje moramo iskušati.
I onda trebamo novi kut
kod prezentacije.
A ako trebaš nekakvu inspiraciju,
tehnička izložba je u
Albert Hallu ovaj tjedan.
Inženjeri, znanstvenici, znaš?
Takve stvari hvataju
javnu maštu.
Mogu li vam se pridružiti? Tesla me
šalje ovdje tijekom oluja.
Savršena isprika da dođem ovdje
i popijem piće sa velikim Dantonom.
Dajte mi dva.
Prelijepo, zar ne?
Bože, ali nedostaje mi New York.
Zašto ste ovdje?
- Munja živi ovdje.
I ne puno drugih stvari.
Naš rad je tajna.
Je li to šifrarnik?
Rotirajuća transpozicija koja se
mijenja svaki dan dnevnika.
Jednostavno, ali treba vremena da se prevede,
čak i sa ključnom riječju od pet slova.
A to je?
Mi magičari imamo krug povjerenja.
Imate krug povjerenja s
nekime čiji ste dnevnik ukrali?
Možda sam ga kupio.
I nadate se da ćete pronaći
veliku tajnu unutra?
Već sam ju pronašao.
Zato sam ovdje.
Tesla je izgradio jednu
za drugog magičara.
Zašto bi željeli istu stvar?
Nazovite to profesionalnim rivalstvom.
G. Tesla je napravio puno neobičnih
strojeva za puno neobičnih ljudi.
Ali nikad ne bi pričao o tome.
- Razumijem tajnost.
Ja samo želim stroj.
Popijte svoje piće.
Želim vam pokazati nešto.
Mislim da ćete imati
posebno uvažavanje
za naš posao.
Mislio sam da je tajna.
- Vi ste magičar.
Tko će vam vjerovati?
Neće još dugo.
Naša oprema zahtijeva
jako puno struje.
Tesla je elektrizirao cijeli grad
u zamjenu da koristimo
generatore kad ih trebamo.
Radimo naše testove kad
građani spavaju.
G. Tesla ne želi
nikoga preplašiti.
Gdje su žice?
Točno tako.
Gdje je generator?
Vidjeli ste ga prošli tjedan.
To je deset milja odavde.
- Petnaest.
I moram ih sve pokrenuti
prije nego odem u krevet.
Reći ću za vas za
par dana, g. Angier.
Magija. Stvarna magija.
Pojavljuje se ovdje,
u Londonskom Royal Albert Hallu,
jedan od čuda našeg doma.
Tehnološki čudotvorac. Nikad niste
vidjeli nešto ovakvo u životu.
Vaše oči neće vjerovati
u ovo čemu će svjedočiti.
Čudo Nikole Tesle,
dame i gospodo.
Slobodna, jasna snaga.
Želite li znati budućnost?
Čovjek koji sada priča
će promijeniti svijet.
Dođite, dođite svi.
Odmah sjednite, nema čekanje.
Dame i gospodo,
prigovori su uloženi...
Trebali bi biti uloženi.
Da li to vama izgleda sigurno?
To je dio kampanje
Thomas Edisona
protiv g. Tesle i njegove
superiorne alternativne struje.
Tražili smo od g. Tesle
da ponovno razmisli.
A on to neće!
Ali rekli su mi da se odbija
pojaviti pod takvim zabranama.
Ovo će eksplodirati.
Dame i gospodo, molim vas.
Hej.
Zdravo, Jess.
Jesi li imala lijepi
dan s mamom?
Sarah.
Volim te.
- Vidiš, danas je istina.
Da.
- Zdravo.
Vidio sam, sreću.
Sreću koja je trebala biti moja.
Ali bio sam u krivu.
Njegova dnevnik je otkrio da nije
nikada imao život na kojem sam mu zavidio.
Obiteljski život za
kojim u jednom trenutku čezne,
a u drugom se buni,
zahtijeva slobodu.
Njegov um... njegov um je podijeljen.
Njegova duša je nemirna.
Njegova žena i dijete su mučeni
zbog njegove promjenjive
i kontradiktorne prirode.
Pa, kako ćeš je nazvati?
Ne znam.
Svatko treba ime,
pa, koje je njezino?
Možda Sarah.
To je lijepo ime.
Pa, pričajte o tome što želiš
raditi ostatak dana.
U redu, hajde, pričaj s njom.
Hoće li ju uzeti?
U sirotište?
Nastavi pričati.
Reci Owensu da sam se predomislio.
Uzmi to.
Hajde, uzmi.
Tako je najbolje.
Daj da vidim.
Naučit ću sve
profesorove tajne.
Samo ako te naučim
kako čitati.
To su samo glupi trikovi, zar ne?
Nisu ti pomogli da
izađeš odavde, zar ne?
Ili ne možeš otključati
prave lokote, profesore?
Možda samo trošim svoje vrijeme.
Možda ću jednog dana...
...otvoriti ruku, zadobiti tvoju pozornost,
i pitati, ''Gledaš li pozorno?''
Možda magični vrtlog ili dva.
I onda ću nestati.
Kako si onda postao
tako slavan?
Magijom.
Borden, vrati se ovamo!
Hvala ti.
Začepi!
Gdje je vražji ključ?!
8. veljače, 1899.
Danas, napokon, proboj.
Tesla se složio
s time da me upozna.
Sasvim je sigurno.
Znači ovo je Veliki Danton.
G. Alley mi je sipao o vašim
točkama puno puta.
Ispružite drugu ruku.
Što konducira elektricitet?
- Naša tijela, g. Angier.
Sposobna su konducirati
i proizvoditi energiju.
Jeste li je li, g. Angier?
Treba mi nešto nemoguće.
Jeste li upoznati sa frazom,
''Ljudi dohvat prekoračuje njegov doseg?''
To je laž.
Ljudski doseg prekoračuje
njegova drskost.
Društvo tolerira samo
jednu promjenu u danom trenutku.
Prvi puta kada sam
pokušao promijeniti svijet,
slavili su me kao vizionara.
Drugi puta...
...ljubazno su me zamolili
da odem u mirovinu.
Pa, evo me ovdje,
uživam u mirovini.
Ništa nije nemoguće, g. Angier.
Ono što vi želite je jednostavno skupo.
Ako ću ja za vas
napraviti taj stroj,
predstavljat ćete ga
samo kao iluziju?
Pa, kad bi ljudi vjerovali
u stvari koje radim na pozornici,
oni ne bi pljeskali
nego bi vrištali.
Razmislite o piljenju
žena na pola.
Jeste li razmislili o trošku ovoga?
Cijena nije važna.
Možda nije, ali jeste li
razmislili o trošku?
Nisam siguran da razumijem.
Idite kući, zaboravite na ovo.
Mogu prepoznati opsesiju.
Ništa dobrog neće izaći iz toga.
- Zar nije dobro izašlo iz vaše opsesije?
Na početku, ali
pratio sam ih predugo.
Ja sam njihov rob.
I jednog će dana
oni izabrati da me unište.
Ako razumijete opsesiju, onda
znate da se neću predomisliti.
Neka bude tako.
Hoćete li ga napraviti?
Već sam ga počeo
raditi, g. Angier.
Nadam se da uživate u planinskom zraku.
Ovo će trajati neko vrijeme.
Mislio sam da si otišla.
Nemam baš kuda ići.
Spavala si ovdje?
Cutter je rekao da je u redu dok ne
dobijemo drugu gažu. Što radiš?
Istražujem.
Dio posla magičara je
da gleda suparnike,
da vidi koje iluzije...
Učinit ćeš nešto onom
čovjeku, zar ne?
Cutter se nada da
ćeš zaboraviti stvari.
Rekao je da ako Borden misli da su
stvari među vama jednake...
Jednake?
Moja žena za par
njegovih prstiju?
On sada ima obitelj
i ponovno nastupa.
Borden tamo živi svoj
život kako je i namjeravao,
kao da se ništa nije dogodilo,
a pogledaj mene.
Ja sam sam i
nijedno kazalište me neće.
Nas.
Trebat će ti bolja maska.
Treba mi dobrovoljac.
Što se dogodilo?
Jesi li ga ozlijedio?
Što se dogodilo, Robert?
Vi, gospodine.
Samo gumena lopta, zar ne?
Hvala vam.
Samo gumena lopta? Ne.
Nije normalna.
Nije normalna gumena lopta.
Magična je.
Imao je novi trik.
Je li bio dobar?
To je bio najbolji
trik koji sam ikada vidio.
Jesu li pljeskali
kad si vidio?
Bilo je predobro. Prejednostavno.
Publika nije imala vremena za vidjeti.
On je užasan magičar.
- Sjajan je magičar.
Ali je užasan zabavljač.
On to ne dotjera,
ne zna prodati.
- Kako to čini?
Koristi duplikata.
- Ne, to je prejednostavno.
Ovo je kompleksna iluzija.
To kažeš zato što
ne znaš metodu.
Duplikat izlazi van.
To je jedini način.
Vidio sam kako to izvodi tri puta.
Prestiž je isti čovjek.
Ne, nije.
- Isti čovjek izlazi iz kabineta.
Isti je čovjek.
Nosi rukavice sa podloškom
da sakrije oštećene prste,
ali ako pozorno pogledaš,
možeš vidjeti.
On ne zna kako to prodati
publici, ali ja znam.
Da, možemo to koristiti
kao vrhunac našeg nastupa.
Da.
Čovjek je ukrao moj život,
ja ću ukrasti njegov život.
Moramo pronaći nekoga
tko izgleda kao ti.
On ne koristi duplikata.
- Ne znam kako Borden to radi.
Ili... Ili čekaj da se
umirovi i da kupiš njegovu tajnu,
ili slušaj kako
bi ja to učinio.
A jedini način na koji ja
znam to učiniti
je da ti pronađemo
prokleto dobrog duplikata.
U redu.
Dobro pogledajte.
Idemo van i pronađimo mene.
Gledaj, gledaj.
Što je to?
Za tebe je.
- Za što je ovo?
Dođi.
Ti...
Pitala sam te prošli tjedan...
- Ulovila si me u lošem raspoloženju.
Ali nećeš nikada...
- Sarah,
morat ću se predomisliti, zar ne?
Nastup se zahuktao. Uskoro ćemo biti u
većim kazalištima, stvari će funkcionirati.
Ne mogu vjerovati. Hvala ti.
Hvala ti. Prelijepa je.
Gerry?
- Draga, pogledaj se.
G. Cutter, g. Angier,
želim da upoznate Geralda Roota.
Zadovoljstvo mi je. Zadovoljstvo je
upoznati vas finu gospodu.
Bi li željeli da vam ispričam
mali vic? Dođite ovdje.
Da. Da li se sada smijete?
Moram se ići popišati.
On je lud.
- Naravno, on je nezaposleni glumac.
Savršen je. Treba mu malo pomoći.
Ali kada završim s njim,
on bi ti mogao biti brat.
Ne treba mi on da mi bude
brat, treba mi da bude ja.
Daj mi mjesec dana.
Ti otvoriš vrata...
...i...
Hajde.
Zar nisi mogao
pronaći mekaniji?
Pa, on nije za spavanje.
Pa, ako ti dođeš
dolje kroz to...
...da li Root ide gore kroz to?
- Da.
Bit će nevjerojatno.
Pa, mora biti. Bordenov
trik je već prepoznat.
Mjesto je danas bilo prepuno.
Išao si vidjeti njegov
nastup još jednom.
Jeste li se spremni upoznati,
g. Angier?
Sve što trebam je biti
mrtav pijan,
i nitko neće vidjeti razliku.
Imajte malo vjere, gospodine.
Hoćete li nam učiniti uslugu
vašim nastupom, g. Root?
I ti bi pio kad bi znao svijet u pola
dobro kao što ga ja znam.
Jesi li mislio da si unikatan?
Bio sam Cezar, glumio sam Fausta.
Koliko je teško glumiti
Velikog Dantona?
Možeš sada opet biti ti, Root.
Radije bi bio on za sada.
To mi je... zabavno.
''Moj gospodaru,
nisam uskratio nikakve zatvorenike.''
Izgledaš sjajno.
- Hvala ti.
Root se mora držati u tajnosti.
Ako ga bilo tko vidi, igra je gotova.
Ja ne znam kako ti radiš stvari.
Nisam siguran da želim znati.
Jesi li razmišljao kako
bi ga trebali zvati?
Nema smisla biti skroman. Borden
zove svoj trik "Transportirani čovjek".
Dame i gospodo, većina ovoga
što ste vidjeli se može protumačiti
kao iluzije ili zabavljačke sitnice.
Ali...
...ne mogu potvrditi ovo
sljedeću točku kao iluziju.
Gledajte pažljivo.
Nećete vidjeti nikakve trikove,
zato što nikakvi
trikovi nisu upotrebljeni.
Tehnika poznata jedino
nekim građanima Orienta
i različitim svecima Himalaja.
Zapravo, mnogo vas je možda
upoznato s ovom tehnikom,
ali vi koji niste,
nemojte se uplašiti.
Ono što ćete vidjeti
se smatra sigurnim.
Za naše postignuće.
Menadžer kaže da nije
nikada vidio takvu reakciju.
Barem ju je vidio. Ja sam proveo
ovacije skrivajući se ispod pozornice.
Nikome nije stalo za
čovjeka koji nestane.
Stalo im je za onog koji izađe.
Meni je stalo za
čovjeka u kutiji.
Hvala ti. Ne znam,
možda bi se mogli zamijeniti prije trika.
Ja sam prestiž,
a Root je ispod pozornice.
Ne, iščekivanje
trika je sve.
Trebamo tvoje zabavljaštvo
da pojačamo neizvjesnost.
Čim Root otvori usta, gotovo je.
On ne može predstaviti ovaj trik.
Naravno da mogu.
Ja sam Veliki Danton.
Root, prokleta budalo,
makni se s te garderobe i šminke.
Bilo tko bi mogao ući
ovdje u bilo kojem trenutku.
Čestitke svima.
Život nije prepun ovakvih
trenutaka. Radili smo naporno.
Trebamo propisno proslaviti.
Što je? Je li to zbog tvoje žene?
Ne, zbog trika.
Nije dovoljno dobar.
Bordenov trik nije ni blizu u
usporedbi s našim. On nema stila.
On ne provede kraj
skrivajući se pod pozornicom.
Moram znati kako to radi.
- Zašto?
Da ja mogu bolje.
Trebam te da ideš
raditi za njega.
Raditi za njega? Šališ se?
Bit ćeš moj špijun.
Baš smo dobili naš početak.
Želiš da odem?
Tako ćemo napredovati.
Razmisli o tome.
Ljudi su uzbuđeni zbog Cutterove
verzije. Zamisli što ćemo učiniti
sa pravom iluzijom. Imat ćemo najveći
magični nastup koji je itko ikad vidio.
On zna da radim za tebe.
- Baš zato će te htjeti zaposliti.
On će željeti moju tajnu.
- Zašto bi mi on vjerovao?
Zato što ćeš mu reći istinu.
Dobra djevojka.
Sigurno ste znatiželjni vidjeti što
vam je toliko novaca kupilo.
Vi bi trebali biti ovdje
za njezino djevičansko putovanje.
Vaš šešir.
Mogli bi se odmaknuti natrag.
Ne razumijem.
Možda bi bilo najbolje
da nas pustite tome.
Ima li problema, g. Tesla?
Ne. Vratite se sljedeći tjedan.
- Sljedeći tjedan?
Sljedeći tjedan će biti dobro.
- Tesla!
Samo je malo temperamentan.
Zanimljiva radionica.
- Da, ide nam.
Moje ime je Olivia...
- Znam tko ste vi.
Ovdje ste da ukradete
ostatak mog nastupa?
Ovdje sam da dam vašem
nastupu ono što nedostaje.
Da, a što je to?
- Ja.
Baš sam to govorio, zar ne?
Ženski dodir.
- Napustila sam Angiera.
U redu.
- Želim posao.
Da.
Znam da nemaš razloga
da mi vjeruješ.
Zašto ti ne bi vjerovao?
Ti si samo ljubavnica moga neprijatelja.
G. Borden.
- Alfred.
Reći ću vam istinu.
To je sklizak pojam
u našoj vrsti posla,
zar ne, gđice Wenscombe?
Ovdje sam zato što
me on poslao ovdje.
Želi da radim za tebe
i ukradem tvoje tajne.
Što mu trebaju moje tajne?
Njegov trik je vrhunski.
On nestane,
a onda se instantno pojavljuje
na drugoj strani pozornice,
tih, pretežak
i, osim ako ne griješim,
vrlo pijan.
To je savršeno. Kako to
radi? I recite mi, Olivia,
da li uživa u svojim naklonima
ispod pozornice?
To ga ubija. Opsesivan je
u otkrivanju tvojih metoda.
Ne razmišlja o ničemu drugom,
ne zadovoljava ga naš uspjeh.
I dosta mi je toga.
Nema budućnosti sa njim.
Poslao me ovdje da ukradem tvoje tajne,
ali ja sam vam došla ponuditi njegove.
To je istina... je li?
Mislim da je bolje da
se obučete, gospodine.
Root, kasniš i pijaniji si nego obično.
Idi odmah ispod stuba.
Ne.
Ne, moramo malo
porazgovarati, g. Cutter.
Imamo problem. Cutter, Borden
nastupa odmah preko puta.
Da, imamo veći problem.
Root. Shvatio je da
može postavljati zahtjeve.
Ucjenjuje nas?
Bio sam iznenađen,
da ti kažem istinu.
Obično im treba puno
duže da to shvate.
Koliko želi?
- Nije važno.
Moramo prestati raditi trik.
- Prestati s trikom? Pogledaj ovo.
Prošli tjedan su rekli da si
glavni izvođač u Londonu.
Ne magičar.
Bilo kakav izvođač.
Koja je tvoja poanta?
- Moja poanta je da si se previsoko popeo
da se izvučeš iz
profesionalne sramote.
Nećemo raditi trikove
koje ne možemo kontrolirati.
Samo mu plati za sada. Radit ćemo
i dalje trik dok se Borden ne otvori,
i onda ćemo ga polako iscjediti.
U redu.
Cutter je uvijek bio iznenađen
koliko je brzo Root
postajao loš.
Čemu dugujem zadovoljstvo
ovome dobrom pivu?
Ti si veliki Danton, zar ne?
- Ššššššššš.
Naravno da jesam, ali nemojte reklamirati,
zato što će me okružiti fanovi.
Platili smo mu dovoljno
da ga zadržimo u pivu.
Ne bi očekivali da prodrma brod.
Većina vas je možda
upoznata sa ovom tehnikom,
ali za vas koji niste,
nemojte se bojati.
Ovo što ćete vidjeti
se smatra sigurnim.
A tko ste vi?
- Ja sam skromni poklonik
i kolega praktičar.
Vrlo dobro.
Još jedno?
- Ako inzistirate.
Još jedno.
- Večeras ne nastupam.
Radim samo jedan nastup,
ali da budem iskren,
moji ljudi većinom upravljaju
stvarima ovih dana.
Idi tamo gore.
Idi gore!
Vaša iluzija,
"Transportirani čovjek",
ja ne tvrdim da
znam vaše metode,
ali ja sam imao sličan
trik u svojem nastupu,
i uh... koristio sam duplikata.
Shvaćam, jako dobro.
- Pa, bilo je, ali onda je postalo loše.
Ono na što nisam računao
kad sam uključio tog momka
u svoj nastup
je da on ima potpunu
moć nad mnom.
Potpunu moć, kažete?
Budite jako pažljivi kad dajete
nekome tu moć nad vama.
Hvala vam.
Da, hvala vam na upozorenju.
Živjeli.
Ne mogu potvrditi ovu
sljedeću točku kao iluziju.
Ovo što ćete vidjeti
se smatra sigurnim.
Oh! Veliki Danton.
Ispričavam se.
Jednostavno ima previše magije...
...za moju pozornicu u
The Pantagesu
preko puta ulice.
Ispričavam se zbog upadanja.
I budite laki prema jadnom momku.
On se jako puno trudi.
Ne znam kako ga je
Borden pronašao.
Držao sam ga zamotanog.
Bio sam pažljiv.
Da, ali pronašao ga je.
Misliš li da je ona?
Nisi me očekivala?
Očekivala sam te ranije.
U poruci je pisalo poslijepodne.
Treba mi malo duže da
se krećem ovih dana.
Sve mi je oduzeo.
Moju ženu, moju karijeru,
sada i tebe.
- Ti si me poslao.
Poslao sam te da ukradeš njegove tajne,
a ne da poboljšaš njegov nastup.
To mi je posao.
- Ili da se zaljubiš!
Učinila sam sve što si tražio!
- Da? Da?
Kako to radi?
- Cutter je bio u pravu, ima duplikata.
Naravno da je to rekao.
- Nije to rekao.
Vidjela sam stvari, šminku, naočale, perike.
To ne koristimo za nastup.
Vidjela sam ih skrivene iza pozornice.
- Zavaravanje.
Ostavlja ih uokolo
da ti to misliš.
On ne zna kada tražim.
Cijelo vrijeme, Olivia! Takav je on!
To treba!
On živi svoj nastup, zar ne vidiš?
Samo zato što spavaš s njim
ne znači da ti vjeruje.
Misliš da vidiš sve, zar ne?
Veliki Danton je slijepa budala.
Njegov dnevnik.
Ukrala si ga?
Posudila sam ga za večeras.
Mislila sam da bi mogao
prevesti nešto od toga...
Ne mogu. Nitko ne može.
To je šifrarnik.
Čak i sa ključnom riječi,
trebat će mjeseci za dekodiranje.
A bez ključne riječi?
- Možda nikad.
Vidjet ćemo.
- Nećemo vidjeti.
Ako to ne vratim do sutra
on će znati da sam ga ja uzela.
Ostavi ga.
- Ne mogu. On zna gdje živim.
Ovo je njegov dnevnik, Olivia. Sve njegove
tajne su u mojim rukama.
To neće vratiti tvoju ženu.
Briga me za moju ženu.
Zanimaju me njegove tajne.
Gledaj, ja ću...
Otići ću do njegove radionice
i namjestiti provalu.
Znati će da si ga ti uzeo.
- Da, ja. Ne ti.
Razumiješ?
Robert.
Zaljubila sam se u njega.
Onda znam koliko je
teško ovo bilo za tebe.
Dnevnik?
Onda je tek započeo.
Profesore!
Dobra večer.
Večeras ću hodati.
Neka dođe. Briga me.
Profesore! Profesore!
Jesi li dobro?
- Živ sam.
Barem ti neću trebati
rezati rupu za zrak.
Impresioniran sam.
- Zašto?
Napokon zaprljavaš ruke.
Toliko košta dobar trik, Angier.
Rizik, žrtvovanje.
Žrtvovanje će, bojim se,
biti tvoje,
osim ako mi ne daš
ono što želim.
A to je?
- Tvoja tajna.
Moja tajna?
Tvoja metoda za
"Transportiranog čovjeka".
Fallon mi nije htio reći.
On uopće ne priča.
Imaš moj dnevnik.
- Beskoristan je bez ključne riječi.
Napišite svoju metodu,
g. Borden, opišite ju u cjelosti.
Želim cijelu metodu,
a ne ključnu riječ.
Ne znam da li je tvoja
tajna u dnevniku.
Ključna riječ je metoda.
Gdje je moj zastupnik?
Živ?
- Koliko brzo možeš kopati?
Fallon, čuješ li me? Fallon!
Kako je ruka?
- Još je uvijek spojena.
Jesi li pronašao svoj odgovor?
Naš odgovor, Cutter. Nisam još pogledao.
Želio sam to podijeliti s tobom.
Ja već znam kako to radi, Robert.
Na isti način na koji je uvijek radio,
na isti način kako mi radimo.
Stvar je u tome što
ti želiš nešto više.
Pa, saznajmo onda, može?
Što to znači?
Znači, Cutteru, da imamo
putovanje pred nama.
U Ameriku.
- Robert?
Slušaj me.
Opsesija je igra za mladića.
Hajde.
Ne mogu te dalje pratiti.
Ne mogu, žao mi je.
Onda je ostalo na meni.
Žao mi je.
Dobra večer. Zdravo, draga.
Šampanjac, najbolji koji imate.
Nisam znala da ćemo imati
društvo za večeru.
Apsolutno, mi slavimo.
Gđice Wenscombe, g. Fallon.
Što slavimo?
- Naišli smo na novi trik.
Zar nismo?
- Kakav trik, Freddie?
Da, Freddie, kakav trik?
Živ ću se zakopati
svaku večer,
i onda će netko naići i
iskopati me. Prekrasno.
Mislim da je imao dovoljno...
- Ne, natočite šampanjac.
Natočite... Sarah, ne pričaj tako
sa mnom. Ja nisam dijete.
Možda bi bilo bolje...
- G. Fallon, otpratite ju doma.
Moj suprug je gnjavaža.
- Oh, molim te.
Ne vidim razloga zašto bi patila.
- Nemoj upropastiti ovu večer.
Laku noć, gđo. Borden.
Laku noć, Freddie.
Freddie?
- Tako se zovem.
Ne kod kuće.
- Nisam uvijek kod kuće, zar ne?
Zar nisi barem mogao
skinuti ovu bradu?
Sarah, tek sam došao iz
prokletog kazališta.
U redu? U javnosti sam.
Svima se drugima sviđa.
Zašto si ovakav?
Imao sam užasno iskušenje danas.
Mislio sam da sam izgubio...
...nešto jako dragocjeno.
Pa sam samo želio
malo proslaviti.
U redu, što? Što si izgubio?
Shvaćam, još tajni.
Sarah, tajne su moj život.
Naš život.
- Ne, Alfred, prestani, to nisi ti.
Prestani nastupati.
Mislio sam da ću imati
mjesto samo za sebe.
Neočekivani gosti,
nisu previše pristojni.
Puno pitanja.
Na početku sam mislio
da rade za vladu.
Ne?
- Puno gore, rade za Thomasa Edisona.
Danas se dogodio jedan
zanimljivi razvoj.
Njegova asistentica nam je
došla sa prijedlogom.
Očito, Angier ju je poslao i
rekao joj da sve prizna.
Da li uživa u svojim
naklonima ispod pozornice?
Poslao me ovdje da ukradem vaše tajne,
ali ja sam vam došla ponuditi njegove.
To je istina...
...je li?
Ne, to mi je rekao da vam
rečem. Istina je...
...da sam ga voljela i stajala uz njega
i on me je poslao k vama,
kao što bi poslao pomoćnika
da pokupi njegove majice.
Mrzim ga zbog toga.
Mogao bih uočiti Angierove metode
iz zadnjeg dijela kazališta.
Pa, što bi mi ti
mogla ponuditi?
Možda znaš njegove trikove,
ali ne možeš razumjeti zašto
nitko ne vidi da su tvoji bolji.
Ti sakrivaš ovo.
Morala sam gledati jako pozorno
da primijetim ovo tijekom
"Transportiranog čovjeka",
ali ovo te čini unikatnim.
Pokazuje da ne koristiš duplikata.
Ne smiješ to skrivati.
Moraš ponovno pokazivati.
Sigurna sam da je potrebna velika vještina
za izvođenje iluzija s jednom rukom.
Da, je.
Pa, obznani onda ljudima.
Možeš biti puno više od njega
i ja ti mogu pokazati kako.
Mislim da govori istinu.
Mislim da joj ne možemo vjerovati.
Ali volim ju. Trebam ju.
Da se otvorim prema
takvoj vezi,
opasnostima takve veze,
trebam osiguranje vjernosti, ljubavi.
Ali kako biti siguran?
Znam način. To je jedini
način da upoznam njezin um.
Kako te je mogao
poslati od sebe?
Mora mi pomoći da se
riješimo Angiera.
Danas mi je ljubavnica
dokazala svoju iskrenost.
Ne meni, razumiješ.
Bio sam uvjeren
otkad me dovela do Roota.
Danas mi je Olivia dokazala ljubav
preko tebe, Angier.
Da, Angier, dala ti je ovaj
dnevnik na moj zahtjev.
I da, ''Tesla'' je
ključ mojeg dnevnika,
ali ne moga trika.
Zbilja misliš da bi se rastao
od svoje tajne tako lako
nakon toliko puno vremena?
Zbogom, Angier.
Pronađi utjehu
za svoje ambicije
u svojem američkom domu.
Tesla!
Tesla! Alley!
Alley!
Tesla nikad nije napravio onakav
stroj kakav sam ja tražio.
Nikad nisam rekao da je.
- Pustio si me da vjerujem da je.
Ukrali ste moj novac zato što
vaše financiranje bilo uskraćeno.
Pucali ste iskre u moj šešir,
smijali se meni cijelo vrijeme, dok ste
koristili moj novac da spriječite uništenje.
Vidio sam Edisonove ljude.
- Gdje?
U hotelu, mislio sam ih
dovesti ovdje gore.
To ne bi bilo mudro, g. Angier.
Istina je da ste naš
posljednji financijer,
ali nismo ukrali vaš novac.
Ovo je moja mačka.
Kada sam rekao da vam mogu napraviti
stroj, govorio sam istinu.
Zašto ne radi?
Zato što egzaktna znanost,
g. Angier,
nije egzaktna znanost.
Stroj jednostavno ne
radi kao što sam očekivao.
Zahtijeva daljnje ispitivanje.
- Pa gdje je onda moj šešir otišao?
Nikuda.
Pokušali smo vražju stvar
desetak puta.
Šešir nije otišao nikuda.
Trebamo pokušati drugi materijal.
Moglo bi izazvati
drugačiji rezultat.
Super.
Vi ste odgovorni za što god
se dogodi ovoj životinji, doktore.
Nadam se da je što god
ste zbilja radili s mojim novcem
bilo više vrijedno, g. Tesla.
Alley!
Znači stroj ipak radi?
Nikad nisam provjeravao kalibraciju,
zato što se šešir nije nikad pomaknuo.
Ove stvari nikad ne rade
onako kao što očekivate.
To je jedno od prvotnih
ljepota znanosti.
Trebat ću par tjedana da sredim
probleme sa strojem.
Poslat ćemo obavijest
kada bude spremno.
Ne zaboravite svoj šešir.
Pa, koji je moj?
- Svi su vaši.
Izgledaš tako lijepo
u ovoj novoj haljini.
Idemo li u zoološki vrt?
- Ne, tata ima neke poslove za srediti.
Ali obećao si.
- Zar sam obećao?
Onda ćemo ići u zoološki vrt.
Tata će otići srediti svoje poslove,
i vratit ću se prije nego znaš.
Pa, idi se spremiti.
Ići ćemo vidjeti one čimpanze.
Sarah... što radiš?
Svatko od nas
ima svoje poroke.
Sarah, što god ti mislila...
...tvoja jedina suparnica za
moju pozornost je naša mala djevojčica.
Volim te. Uvijek ću tebe voljeti
i samo tebe.
Danas ozbiljno misliš.
- Apsolutno.
Zato je puno teže
kada ne misliš.
Još kupovanja.
Ona voli miris novca.
Mala želi u zoološki vrt, pa sam
mislio da bi ju ti mogao odvesti, da?
Mislim, ja mogu sutra,
ako ne možeš sada.
I, uh... Sarah,
ona zna.
Bar zna da nešto
nije u redu,
pa ako možeš učiniti što god
možeš da mi pomogneš.
Pričaj s njom, samo ju
uvjeri da ju volim.
Što je, Freddie?
Slušaj me, ne zovi me tako,
molim te.
Ništa nije. Nekad se ovo čini krivo.
Rekla sam ti, kad si sa
mnom, sa mnom si.
Ostavi svoju obitelj kod kuće
gdje i pripadaju.
Pokušavam. Pokušavam, Olivia.
Obući ću se.
- Da.
Vidjela sam Fallona kako
se opet mota uokolo.
Ima nešto na tom
čovjeku čemu ne vjerujem.
Vjeruješ li meni?
Onda vjeruj Fallonu.
On štiti stvari do
kojih je meni stalo.
Žao nam je što
odlazite, g. Angier.
Bilo nam je žao što i
g. Tesla odlazi.
Bio je jako dobar za Colorado Springs.
G. Angier,
nisam mislio da je potrebno reći
Edisonovim ljudima za kutiju.
Kakvu kutiju?
Ispričavam se zbog odlaska
bez pozdrava.
Ali čini se da sam prekoračio
svoju dobrodošlicu u Coloradu.
Uistinu izvanredno nije
dopušteno u znanosti i industriji.
Možda ćete pronaći
više sreće u vašem polju,
gdje su ljudi sretni
kada ih zavaraju.
Pronaći ćete ono što
tražite u ovoj kutiji.
Alley vam je napisao
temeljiti set instrukcija.
Ja dodajem samo jedan prijedlog
pri korištenju stroju.
Uništi ga.
Bacite ga na dno
najdubljeg oceana.
Takva stvar će vam
donijeti samo jad.
Tesla upozorenje je neopaženo
kao što je i znao da će biti.
Danas sam testirao stroj.
Uzeo sam zaštitne mjere u slučaju
da Tesla nije ispravio
greške u svojoj operaciji.
Ali ako bi pošlo po zlu,
ne bi želio živjeti na taj
način tako dugo.
Ali ovdje na okretu,
moram te ostaviti, Borden.
Da, ti, Borden,
sjediš tamo u svojoj ćeliji,
čitaš moj dnevnik,
čekaš na svoju smrt,
za moje ubojstvo.
Angierov dnevnik, ona gesta dobre
volje, to je lažnjak.
Uvjeravam vas da nije.
Porijeklo dnevnika
je jasno i bez dvojbe.
I napisano je od Angierove vlastite ruke,
za što imamo nekoliko primjera.
Nije važno.
Pa, moji trikovi.
Svi.
- Uključujući "Transportiranog čovjeka"?
Lord Caldlow će biti jako zadovoljan.
- Neće.
Nisu potpuni.
Samo je jamstvo i
okret za svaki.
Bez prestiža za ove trikove,
ovi su bezvrijedni.
Da.
Dobit ćeš ostatak...
kad dovedeš moju kćer ovdje.
Želim joj reći zbogom.
Moramo sada to riješiti.
Slušaj me, poriči
koliko god želiš.
Olivia mi ništa ne znači.
Olivia?
- Treba mi asistentica.
Idem do nje, reći ću joj.
- Što ćeš joj reći?
Znam tko si zbilja ti, Alfred.
Znam.
- Sarah, Sarah, Sarah.
Ne mogu to držati u sebi.
- Ne možeš ovako pričati.
Ne. Ne.
- Sarah, začepi! Sarah, začepi!
Ne želim više to slušati.
Ne možeš ovako pričati.
Ne možeš to više skrivati,
zato što znam, Alfred, znam.
Znam što si zbilja ti, Alfred.
Ne mogu živjeti ovako.
Oh, pa, misliš
da ja mogu živjeti ovako?
Misliš da ja uživam
živjeti ovako?
Imamo ovu prekrasnu kuću,
ljupku djevojčicu, oženjeni smo.
Što je tako loše
sa tvojim životom?
Alfred, ne mogu živjeti ovako!
Pa, što želiš od mene?
Ja... ja želim...
Želim da budeš... iskren sa mnom.
Bez trikova.
Bez laži.
I bez tajni.
Da li... da li me voliš?
Danas ne.
Ne.
Tko je tamo?
Tražim starog prijatelja.
Čuo sam za gažu,
lijepo malo kazalište,
dobar nadolazeći magičar.
- Vratio si se.
Dobro te je vidjeti, John.
Dobar prostor za vježbanje.
Slijepi pomoćnici,
sviđa mi se to.
Uvijek si imao dobro
oko za publicitet.
Trebam tvoju pomoć, John.
Moj posljednji nastup.
Limitirani angažman.
Tvoj posljednji nastup?
Mudri čovjek mi je jednom rekao da je
opsesija igra za mladića.
Skoro sam gotov.
Ostala je samo jedna stvar.
Pravi "Transportirani čovjek".
Želiš dizajnirati nastup oko toga?
Ne želim te iza pozornice nego te
trebam naprijed kako upravljaš.
Zovi zbog bilo kakvih usluga
ili veza koje su ti ostale
da nam nabaviš
pravu gažu.
Kakvu gažu tražiš?
Takvu koju Borden neće
moći ignorirati.
Kakva je čast ponovno
vas vidjeti, gospodine.
Rekli ste da mi želite pokazati samo
jedan trik kako bi me zainteresirali.
To je vrlo pametni trik.
- Zadovoljstvo vas je upoznati, g. Ackerman.
I meni, siguran sam.
Idemo, može?
Upalite ga, gospodo.
Jako lijepo.
To je to, Cutteru?
On jednostavno nestane?
To nije trik. On se mora vratiti.
Mora biti...
- Prestiž?
Točno tako.
Oprostite.
Jako se rijetko viđa...
...prava magija.
Prošlo je mnogo godina od...
Jeste li zainteresirani
da mi pomognete?
Da... ali morat ćete
malo to dotjerati.
Zamaskirati.
Dati im dovoljno
razloga da sumnjaju.
Nisi progovorio o njoj,
Freddie, nijednom.
Zašto bi pričao o
njoj s tobom, ha?
Zato što je ona bila dio tvog
života i sad je više nema.
Znaš, dan prije nego se ubila,
rekla je da se želi naći sa mnom.
Da mi ima nešto
za reći o tebi.
Bila sam takva kukavica,
nisam se mogla suočiti s njom.
Ali...
...što bi ona rekla?
Želiš znati istinu o meni?
Istina je da...
...nikad nisam volio Saru.
Nikad je nisam volio.
Oženio si se za nju,
imao si dijete s njom.
Da. Dio mene.
Dio mene je, ali...
...drugi dio nije.
Dio koji je pronašao tebe,
dio koji sada sjedi ovdje.
Volim te. Ne, Olivia, volim te.
To je istina.
To je istina koja je važna.
Mogao bi biti u nekom drugom restoranu
sa nekom drugom ženom sada,
pričati o meni na taj način.
Ne.
- Da.
Neljudski je biti tako hladan.
On se vratio.
Nakon dvije godine,
ima novi trik.
Kažu da je najbolji
što je London ikad vidio.
Trebali bi vidjeti svoju
facu, profesore.
Trebao bi ići do njega.
Vas dvoje zaslužujete jedan drugoga.
Ali bojim se da smo popunjeni. Moskovski
balet nastupa cijelu sljedeću godinu.
Onda ih se riješi. Bit će 100
nastupa, ni više ni manje.
Pet nastupa tjedno, bez matineja.
Toliko ćete naplatiti za
svaku kartu. Doviđenja.
Dame i gospodo, moj prvi trik večeri
uključuje značajni rizik.
Ako bi bilo tko u publici
bio neporecivo oštećen
gledajući kako se čovjek utapa
bi trebao odmah otići.
Kada vam kažem da je dama
koja me naučila tu iluziju
zapravo umrla izvodeći ju,
razumjet ćete ozbiljnost
uključene opasnosti.
Započnimo.
Na svojim putovanjima,
vidio sam budućnost.
I to uistinu čudnu budućnost.
Svijet, dame i gospodo,
je na rubu novih
i zastrašujućih mogućnosti.
Ovo čemu ćete sada
svjedočiti nije magija.
To je čista znanost.
Želio bih vas pozvati
da dođete sada na pozornicu
pa da možete sami
pregledati stroj.
Ljudski dohvat
prekoračuje njegovu maštu.
Bravo!
Stotinu nastupa. Zašto?
Da li to njegova
metoda određuje?
Je li to zbog publiciteta?
Što je?
On je netalentirani magičar,
a zovu ga
najboljim u Engleskoj. Zašto?
50 metara u sekundi!
U sekundi!
A sve što znamo je da
koristi podna vrata.
Briljantno! Što se događa
ispod pozornice? Ha?!
Zašto ga ne možeš nadmašiti?
Rade ovo svaku večer,
nakon svakog nastupa. Da?
Gotovi smo.
U redu?
Pusti mu da ima svoj trik.
Ne treba mi njegova tajna.
Pa...
...nemoj se tamo vraćati,
pusti ga na miru.
Obojica... pustimo ga na miru.
Gotovi smo.
Rekao sam ti, John.
Ne želim te iza
pozornice na ovome.
Želio bih vas pozvati
na pozornicu
da možete sami
pregledati stroj.
Hej, kuda ti misliš da...?
- Ja sam dio nastupa, budalo.
Tko je to bio?
Hej! Gdje je vražji ključ?!
Gdje je vražji ključ?!
On se utapa!
Čekaj!
Što si učinio?
Alfred Borden, proglašeni ste krivi
za ubojstvo Roberta Angiera.
Bit ćete obješeni.
Neka vam se Bog smilovao.
G. Cutter?
Owens.
Hvala što ste došli, g. Owens.
Na meni je da rasporedim
opremu g. Angiera.
Ali primijetio sam sa
njegova manifesta
da je lord Caldlow kupio
većinu stvari.
G. Cutter, ako trebate znati
gdje ćete dostaviti ove stvari...
Ne, samo ima jedan predmet,
ovaj, ustvari,
koji bi želio...
- Željeli biste...
...kupiti.
Sami kupiti?
- Da, pretpostavljam da je tako.
To je taj stroj?
- Da.
Bojim se da je
lord Caldlow nesalomljiv
u nabavljanju ovog predmeta.
Mislite li da bi mogao osobno
popričati s lordom Caldlowom?
Bojim se da to
ne dolazi u obzir.
Naravno,
pretpostavljam, ako bi se u slučaju
vaših dogovora s dostavljanjem,
vaši putovi križali, ne mogu
vas spriječiti da pričate što želite.
Hvala vam.
Još si uvijek ovdje, Borden?
- Za sada.
Imaš posjetioca. Lorda Caldlowa.
Sa malom djevojčicom.
Jess?
Zdravo, ljubavi.
Kako si? Toliko si
mi nedostajala.
I Fallonu si nedostajala. Obojici.
Tata, mogu li ući unutra?
Ne sada. Ne sada, draga.
Ne, ali sve će biti u redu.
Vi bi trebali biti
lord Caldlow?
Caldlow. Da, jesam. Uvijek sam bio.
Laskaju ti sa svim tim lancima.
Zar ne znaju da ne možeš
pobjeći bez svoje gumene lopte?
Izvukao sam te van...
van iz tog bazena.
Sve što sam ja htio je dokazati
da sam bolji magičar.
Ali nisi me mogao
pustiti na miru.
Ne znam što si učinio.
Ali više ne bojiš zaprljati
ruke, zar ne?
Ne, više ne. I ja pobjeđujem.
Nikoga nije briga za čovjeka u kutiji,
čovjeka koji nestaje.
Ti pobjeđuješ?
Ovo više nije vražje natjecanje.
U pitanju je život moje curice.
I nemoj se usuditi
staviti ju usred ovoga.
Znam koliko je teško
imati nekog tako posebnog
oduzetog sebi, zar ne, Borden?
I ne možeš ju uzeti sa
sobom, zar ne?
Paziti ćemo na nju.
Zbogom, profesore. Hajde, draga.
Ne, ne, ne, stani, draga.
Gledaj, evo.
To hoćeš.
O tome se ovdje radi.
Uzmi.
Tvoja tajna?
- Da.
Uvijek si bio bolji magičar.
Oboje to znamo.
Koja je god bila tvoja tajna,
moraš se složiti,
moja je bolja.
Nemoj to raditi. Nemoj to raditi,
Angier. Jess, Jess!
Jess, uskoro ću te odvesti
doma. Obećavam ti.
Za Božje ime.
- Obećavam ti. Gledaj!
Obećavam. Volim te, Jess.
Volim te.
Hajde.
- Volim te.
Volim te, Jess.
Angier! Angier!
Što, misliš da me
ovo mjesto može zadržati?
Angier! Objesit će me!
Ti to možeš spriječiti!
Slušajte! Slušajte! Taj čovjek...
Slušajte, to je čovjek zbog
čijeg sam ubojstva ovdje!
Slušajte! Ako je on živ,
ja nisam kriv!
Ja nisam kriv!
- Briga me!
Primite ga.
- Angier!
Trči sada.
Gospodine, neki vas
gospodin čeka.
Dragi Bože.
- Zdravo, Cutteru.
Ti si još uvijek živ.
Kako to?
Vidio sam te na stolu,
za Božje ime.
Dijete.
- Laku noć, gospodine.
Laku noć, Jess.
Vidio sam nju i prije.
Vidio sam ju na sudu...
...sa Fallonom.
Što si učinio?
- Treba nekog da se brine za nju.
Ona treba svog oca.
Ostavljaš ga da bude obješen,
i ja sam ti pomogao.
Došao sam ovdje da zamolim lorda Caldlowa
da mi dopusti uništiti ovaj stroj.
Neću te ništa moliti.
Ne moraš. Potrudit ću se
da se više nikad ne koristi.
Onda, lord Caldlow...
...gdje želite da ih dostavim?
U moje kazalište. Pripada
s prestižnim materijalom.
John, pokušao sam te
ne upletati.
Pa...
Sad idemo sami.
Oboje.
Mislim, ja nemam toliko
daleko za ići kao ti.
Ne.
Bio si u pravu. Trebao sam
mu ostaviti njegov vražji trik.
Žao mi je.
Žao mi je zbog puno stvari.
Žao mi je zbog Sare.
Nisam ju htio povrijediti, i nisam.
Idi živjeti svoj život u potpunosti,
u redu? Živi za nas oboje.
Zbogom.
Gledaš li pozorno?
Stavi dolje na kraju.
Uzmi trenutak da razmisliš
o svojim postignućima.
Jednom sam ti rekao
za mornara
koji mi je opisao utapanje.
Da, rekao je da je
kao odlazak kući.
Lagao sam. Rekao je da je bila agonija.
Alfred Borden, ovog dana,
u ime kralja
i Vrhovnog suda Engleske,
upoznat ćeš svoj kraj.
Nikoga nije briga za
čovjeka u kutiji.
Cutter?
Cutter!
Imaš li išta za reći?
Abracadabra.
Brat? Blizanac?
Ti si bio Fallon.
Cijelo vrijeme?
- Ne.
Oboje smo bili Fallon.
Oboje smo bili Borden.
Jesi li ti bio onaj
koji je ušao u kutiju?
Ili onaj koji je izašao?
Mijenjali smo se.
Trik je bio gdje
bi se mijenjali.
Cutter je znao. Cutter je znao.
Ali rekao sam mu da je
prejednostavno, prelako.
Ne.
Jednostavno, možda,
ali ne lako.
Nije ništa lako u tome da
dvojica muškaraca dijele jedan život.
Ne razumijem
kako može opet krvariti?
Što je s Olivijom
i tvojom ženom?
Svaki je volio jednu od njih.
Ja sam volio Saru.
On je volio Oliviu.
Oboje smo imali pola
ispunjenog života,
zbilja, što nam je bilo dovoljno...
...samo.
Ali ne za njih.
Vidiš, žrtvovanje, Robert,
to je cijena dobrog trika.
Ti ne bi znao ništa
o tome, zar ne?
I ja sam se žrtvovao.
Ne.
- Da.
Ništa nije potrebno
za krađu rada drugog čovjeka.
Da, sve je potrebno.
Ne, ne, čekaj, ja nisam...
Trebala je hrabrost.
Trebala je hrabrost da se popne
u taj stroj svaku večer,
ne znajući...
...hoću li biti čovjek u kutiji...
...ili na prestižu.
Želiš li vidjeti...
...čega me je koštalo?
Nisi vidio gdje si, zar ne?
Gledaj. Gledaj.
Briga me.
Išao si po cijelom svijetu.
Potrošio si bogatstvo.
Radio si užasne stvari.
Uistinu užasne stvari, Robert.
I sve nizašto.
Nizašto?
Da.
Ti nikad nisi razumio...
...zašto ovo radimo.
Publika zna istinu.
Svijet je jednostavan.
Očajan je.
Čvrst... čvrst kroz cijelo vrijeme.
Ali ako bi ih
mogao zavarati,
čak i na sekundu...
...onda bi se mogli zapitati.
I onda ti...
Onda moraš vidjeti nešto
jako posebno.
Ti zbilja ne znaš.
Bio je...
...bio je to pogled
na njihovim licima.
Svaki magični trik se
sastoji od tri dijela, ili čina.
Prvi se zove ''jamstvo.''
Magičar vam pokaže
nešto uobičajeno.
Drugi čin se zove ''okret.''
Magičar uzima nešto uobičajeno
i napravi od toga
nešto izvanredno.
Ali još nećete zapljeskati,
zato što nestajanje nečega...
nije dovoljno. Morate to vratiti.
Sada tražite tajnu.
Ali nećete ju pronaći, zato što,
naravno, zbilja ne tražite.
Ne želite ju zbilja prokužiti.
Želite biti zavarani.
720p.BluRay.x264
[PERiSA]